---
layout: post
title:  自媒体之比较观
category: blog
---

# 前言 #
新年伊始，自媒体泛滥于各大视频网站，随着音频app喜马拉雅的流行，各种音频自媒体也跟着泛滥。我个人是从优酷网的晓说开始接触自媒体，到现在两三年，已经接触了好几个自媒体节目了，比如，晓松奇谈，罗辑思维，我想谈谈我个人对这些自媒体的看法和感受。

# 晓说及晓松奇谈 #

先说一下，这两档节目都是高晓松主讲的节目，其实就是同一个东西，只是时间的先后顺序以及不同的东家（晓松奇谈是爱奇异，晓说是优酷）。从自媒体的这种形式的角度来说，这是我第一次接触自媒体，而且高晓松的这档节目也是相当成功，这当然归功于高本人显赫的家世，极高的智商，以及他丰富的阅历。在他的节目里，主要是通过他本人的视角来解读世界，内容包罗万象，包括历史，地理，人文，传奇。他很大的优势在于他所有讲述的一切，是经过他自己大脑沉淀的东西，很多都是他亲身经历，或者是他从别人的嘴里听到的传奇故事，可以说他讲述的内容，大多是书上没有的，可以极大的满足观众们的猎奇心理，也能让我们大开眼界。不能不说，他的出生帮了他大忙，他自己也利用的很好。当然观众除了满足其猎奇心理，其他收获甚少。给人的感觉就是，这家伙讲得不错，丫真牛逼。可能我们自己听后很少有醍醐灌顶的感觉。当然晓松老师也是一再告诫大家，或者一直用行动告诉我们，人不止有眼前的苟且，还有诗和远方，这可能是他认为变牛逼的方式吧，或者说是他愿意告诉大家的变牛逼的方式。然而我相信大多数人看了他的节目后，依然继续着自己的苟且，偶尔做梦梦到诗词和远方。

# 罗辑思维 #

这个节目相对于高晓松的“高富帅”，显得比较平民化，屌丝化。表现为以下几点：

* 首先，主持人罗胖子就不像高晓松那样出生高贵，就是一介布衣。
* 第二，罗辑思维的节目里也散发出浓浓的创业热情，从节目内容来看，也是大杂烩，从各国历史，文化，科学，人文，无所不包。当然这么多杂乱无章的内容，却服务于他的主题思想，及如何创业？换句话说，就是如何屌丝逆袭。
* 第三，每期节目结束后罗胖都要推荐一番书籍，而且要从他这买。其实他每期节目所讲的主要内容都来源于他想要销售的书籍。这种行为倒也无可厚非，因为他也诚实的告诉我们，他花这么多时间来做有质量的免费视频就是为了卖书，为了挣钱。

虽说是赤裸裸的赚钱，但是节目的水准相当高。也有人拿罗胖对比高晓松，罗胖是“我读了本书，如何，如何”，“我有个朋友，如何，如何”，高晓松是“我听哪位大师直接跟我说XXX”，“我去了哪哪哪，有什么什么感想”。我只能说在家世差了那么多的情况下，罗辑思维以及罗胖能达到现在的成就已经是难能可贵了。所以罗胖这种散发着浓烈的屌丝逆袭气息的节目对于底层有知识有想法的劳动人民是非常有吸引力的，他的节目不一定会给大家一条明确的致富之路，但是会让大家看到爬越社会阶梯的希望，因为他一再强调，现在是我国上下阶梯流动最频繁的时候，人人都有希望攀爬。当然他的说法正确与否有待商榷，而且这也是一般人无法看清的。至少他以他的行动部分的证明了他的论断，他自己创办的专注于自媒体，销售书籍的公司已经估值过亿了。最近，他的跨年演讲也是专注创业，非常精彩。另外，其实他介绍的书单也很不错，要是能跟着读下来，收获也不小。

# 宋鸿兵的“鸿观” #

这是优酷网继《晓说》的高晓松“叛逃”到爱奇异后，推出的一个节目。一些话外音也是《晓说》的班底。宋鸿兵一直是冠以玄幻小说家（《货币战争》的作者）著称的，但是我看了几期鸿观，发现他不仅是个小说家，分析起国际秩序，金融现象还是很有见地的，而且他还在节目里不仅分析当下的国际局势，还讲述历史，比如以色列，伊朗，印度的古代史，以及中东近代史。他一直强调，分析当前国际局势，必须结合事件发生地的地理形态，以及历史，风俗等。看了几期，还是比较长知识的。

# 梁文道的“一千零一夜”及“锵锵三人行” #

说到文道兄的节目，不能不先说一下凤凰卫视的《锵锵三人行》。锵锵三人行不算互联网的自媒体节目，但是广义上都算脱口秀，而且历史比较悠久，应该有十几年了，主要内容是针砭时弊。而且从九十年代那个刚从特殊事件过来的时代，能有这样的评论节目很了不得。通常情况下，如果没有别的嘉宾基本上是窦文涛，梁文道，许子东三个人坐台，有时候会请一些各行各业的知名人士。所以这个节目的精彩之处主要是三个人语言上的交互所带来的观点上，思想上的火花。对于一个事件的看法，往往综合了两岸三地的立场，相对客观。

我个人还是比较喜欢文道兄，正因为他是港台人士，才有着与大陆读书人不同的气质，比如更多的人文关怀，更多的分析事件背后的原因，对于敏感的议题也敢于触碰。之前就经常看他在凤凰卫视的《开卷八分钟》，后来貌似停播了。其实最近优酷出的“看理想系列”下的《一千零一夜》也算是对《开卷八分钟》的延续。 第一次看到一千零一夜，感觉逼格满满，文道兄戴着礼帽，穿得斗篷或者披风，手拿一本节目里需要讲述的书籍，从行人匆匆的北京街道闲庭信步，将对书籍的感受娓娓道来，画面很酷，音乐很棒，制作很精良，文道的嗓音也非常醇厚。讲解风格还是沿袭了《开卷八分钟》，但是由于有了声，光，景等效果的烘托，效果远优于开卷八分钟。更多时候，我们可能没有时间或者没有兴趣把文道兄分享的书籍都读下来，所以这就是他节目存在的意义，通过文道兄的阅读，讲解认识我们基本没有接触过的世界。比如通过他讲的德国科学家莱布尼兹的《神义论》，莱布尼兹才作为一个曾经存在过的活生生的人被我们所知晓，而不是高等数学课本里冰冷的公式，推理。

# 尾声 #

我在喜马拉雅上也听了其他脱口秀自媒体，例如梁宏达的老梁观世界，以及战壕的时政分析，各有特色，在此不再赘述。总之，在这样一个海量信息爆炸时代，在惊叹这么多长知识的途径时候，同时也在担心自己或者我们缺少以前的静心读书和凝望星空时的遐想。
